To seize this moment we have to use technology
Tenemos que usar tecnología en este momento
to open up our democracy
para mejorar nuestra democracia
Let me ask you a very simple question
Déjame hacerte una pregunta
Does it concern you
¿Te importaría si...
that the governement is spying on you?
tu gobierno te estuviese espiando?
They are not doing anything wrong
No están haciendo nada malo
and they have nothing to hide
No tienen nada que ocultar
and they are not terrorists
Y no son terroristas
What's your Facebook password?
¿Cual es la contraseña de tu facebook?
I'm not gonna give you my Facebook password
No te voy a dar la contraseña de mi facebook.
What's your bank account number?
¿Cual es tu cuenta bancaria?
Oh, got you. NSA.
¡ah!, te tengo. NSA.
What did you search last night on Google?
¿Qué buscaste anoche en google?
Err
Err
Porn
Porno
I don't like this interview
No me gusta esta entrevista
If you have nothing to hide
Si no tienes nada que ocultar
why not let someone film your bedroom and bathroom?
¿Por qué no dejar que alguien te filme en tu cuarto y en el baño?
All could be published on the internet...
Todo podría ser publicado en Internet
If you have nothing to hide
Si no tienes nada que ocultar
let someone use your logins and password to your Facebook and Google accounts
Deja que alguien use tu usuario y contraseña de Facebook y cuenta de Google
publish them to let everyone rummage through all your stuff
Que los publique y que cualquiera pueda rebuscar en tus cosas
And it is also the case that I want to have a world
El caso es que quiero un mundo
where everyone has privacy
Donde todos tienen privacidad
and thus dignity, confidentiality and integrity
Por ende dignidad, confidencialidad e integridad
in their daily lives
En su vida cotidiana
without having to ask for it
Sin tener que pedirlas
to beg it from a master
sin tener que rogar por ellas a nadie
Because it is the case that
Porque en el caso que pidas
when you ask someone for those things
alguno de estos derechos
they may not grant them
es probable que no te los puedan garantizar
and then you will know you are not free
entonces sabrás que no eres libre
Ha, ho, hey, hey
Ha, ho, hey, hey
Here comes the man from the NSA
Aquí viene el hombre de la NSA
Does the NSA routinely intercept
¿La NSA intercepta rutinariamente
American citizens emails?
los correos electrónicos de ciudadanos americanos?
No.
No.
Does the NSA intercept
¿La NSA intercepta
Americans cellphone conversations?
conversaciones telefónicas de ciudadanos americanos?
No.
No.
Google searches?
¿Búsquedas de Google?
Text messages?
¿Mensajes de texto?
No.
No.
Amazon.com orders?
¿Órdenes de compra de Amazon.com?
Bank records?
¿Operaciones bancarias?
No.
No.
I give you the surveillance state, ladies and generals
Les presento damas y caballeros, el Estado de la Vigilancia
Director Clapper, does the NSA collect data
Director Clapper, ¿La NSA guarda la información
on hundreds of millions of Americans?
de cientos de miles de Americanos?
No, sir.
No, señor.
It does not?
¿No?
Not wittingly.
No a propósito.
Ho, ha, hey, hey
Ho, ha, hey, hey
Son of a bitch from the NSA
Hijo de perra de la NSA
Ha, ho, hey, hey
Ha, ho, hey, hey
Fuck the guy from the NSA
Que se joda el tipo de la NSA
Good morning NSA, I'm an insider
Buenos días NSA, soy una persona privada
But you're watching me
Pero me estás vigilando
which means I can't be one
lo que significa que no puedo ser una.
Reading my diary you know a lot about me
Han leído mi diario y ahora sabe mucho de mi
It's interesting especially when it's a secret
Es interesante, especialmente porque son secretos.
They know if you are broke
Saben si estás quebrado
they know if you make cash
Saben si estás haciendo dinero
You can't get out without papers
No puedes salir sin papeles
Passport!
¡Pasaporte!
Meet the guy from Wikileaks and confess
Conoce al hombre de wikileaks y confiesa
And get convicted by the country I fought for
Y se condenado en el país por el que lucho
NSA, and the intelligence community in general,
La NSA, y la comunidad de inteligencia en general,
is focussed on getting intelligence wherever it can
está enfocada en obtener inteligencia de donde pueda
by any means possible
y como pueda
It believes on the grounds of a sort of self-certification
Para autojustificar las actividades que realizan
that they serve the national interest
dicen que están sirviéndole al país.
You know
Tu sabes
we watch everyone from up here
Nosotros miramos a todos desde aquí arriba
We don't miss anything
No nos perdemos de nada
Have you been naughty once
Si fuiste travieso alguna vez
Dude, we're listening to everything
viejo, nosotros escuchamos todo
looking for caviar and truffles
buscando caviar y trufas
There are many methods to decrypt data
Hay muchas manera de descifrar la información
The NSA specifically targets the communications of everyone
La NSA específicamente apunta a las conversaciones de cualquiera
It ingests them by default
Las traga por defecto
It collects them in its system and it filters them
Las guarda todas en un sistema y las filtra
and it analyses them and it measures them
las analiza y las mide
and it stores them for periods of time
y las guarda por un periodo de tiempo
simply because that's the easiest and most efficient
simplemente porque esa es la manera más fácil y más eficiente
and most valuable way to achieve these ends
Y mas costosa de conseguir sus objetivos
We're all wiretapped now
Todos estamos siendo espiados
We're all being fed lies
Estamos cansados de las mentiras
Not long til we get all the rats out
Todos los traidores serán expuestos
NSA victims didn't have a face for a long time
Nadie sabía quienes eran las víctimas de la NSA
but this secret NSA document can change it
Pero este archivo secreto de la NSA puede cambiarlo todo
it contains the IP address
contiene la IP
of the student Sebastian Hahn
del estudiante Sebastian Hahn
My server is...
Mi servidor está...
on this list of internet addresses
En la lista de IPs
This is...
Esto es...
a bit shocking
Un poco chocante
You don't have to have done anything wrong
No tienes que haber hecho nada malo
You simply have to eventually fall under suspicion from somebody
Simplemente tienes que ser sospechoso por terceros
even by a wrong call
Una llamada equivocada
and then they can use the system to go back in time
Y ellos pueden usar el sistema para ir atrás en el tiempo
and scrutinize every decision you have ever made
Para hacer el recuento de cada decisión que has tomado
every friend you have ever discussed something with
cada amigo con el que discutiste sobre algún tema
and attack you on that basis
y luego usar esa discusión en tu contra
to sort of derive suspicion from an innocent life
volver sospechoso a cualquier inocente
and paint anyone in the context of a wrongdoer
y volver culpable a cualquiera
What these revelations
Lo que estas revelaciones
the ones that we published thus far
las que hemos publicado hasta ahora
and the ones that we'll continue to be publishing in the future
Y las que vamos a seguir publicando en el futuro
what they really illustrate is exactly what you said
muestran exactamente lo que dicen
It's just that
Es solo que
they don't call it Total Information Awareness anymore
ya no lo llaman conocimiento total de la información
that was a little bit too honest of a term
ese era un nombre demasiado honesto
That was probably the main reason
Esa fue quizás la razón fundamental
why it created a such uproar
por la que se provocó tanto escándalo
because it was just too nakedly clear
porque era demasiado claro
what it was intending to accomplish
de que se trataba todo esto
But what the NSA is doing, not just domestically, but globally
Pero la NSA lo está haciendo, no solo de manera local, sino global
is creating a total information awareness system
está creando un sistema de conocimiento total de la información
William worked for the US governement for 32 years
William trabajó para el gobierno de USA por 32 años
He was responsible for electronic espionage
El era responsable de espionaje electrónico
A decade ago, when the authorities began to bug US citizens
Hace una década, cuando el gobierno de USA comenzó a poner a ciudadanos americanos en la mira
he left the service
el dejó el servicio
The fight against terrorism
La lucha contra el terrorismo
seemed to change the rules of engagement over night
cambiaba sus reglas durante la noche
There virtually is nothing in the network that they can't have a copy of
No hay nada en la red de lo que no puedan tener una copia
If they start targeting you, so what?
Si te pusieran en la mira, ¿que más da?
They already have your data
Ellos ya tienen tu información
I can't find out what they are doing with my data
No puedo saber que están haciendo con mi información
But I know they have it
Pero se que la tienen
So I make sure I write in there whatever I have to say about them, I say that in there
Así que me aseguro de escribir lo que quiera sobre ellos en mi información
So that when they collect it, they know what I'm thinking of them
Para que cuando la tengan, sepan que pienso de ellos
The question is not: do you have something to hide?
La pregunta no es: ¿tienes algo que ocultar?
The question is whether we control the governement
La pregunta es, ¿nosotros tenemos el control sobre el gobierno...
or the governement controls us
o el gobierno tiene el control sobre nosotros?
So what can people do?
Pero, ¿que pueden hacer las personas?
First they can declare themselves to be free
Primero, pueden declararse que son libres
And secondly they can declare it
Segundo, pueden declararlo...
by using strong encryption when they use telephones
Usando fuertes cifrados cuando usan sus teléfonos
by talking to journalists about the things that they experience
hablando con periodistas sobre las cosas que han experimentado
by actually taking steps to defund organisations that fundamentally violate the constitution
tomando cartas en el asunto para desarticular organizaciones que violan nuestros derechos
that reinterpret the G10 privacy laws
reinterpretando las leyes G10 de privacidad
that are criminal in nature
Que son criminales
Sorry to interrupt but we're picking up
Perdón por interrumpir pero estamos sintonizando
a signal from beyond the space-time continuum
una señal de mas allá del espacio continuo
Quick, switch on the Juice Channeling Portal
rápido, prende el portal de canalización de jugos
Wait... is that... George Orwell?!
Espera... acaso es... George Orwell?!
Good day to you
Buenos días
Wow... what do we owe this honour to?
Increíble... ¿a que se debe el honor?
I tried to warn you noobs
Yo traté de advertirles novatos
but I see you are actually fools
Pero veo que en verdad son tontos
or else you thought this was an instruction manual
O pensaron que era un manual de instrucciones
Yes... so can you advise us?
Si... ¿que nos recomiendas?
What would you have us do?
¿Que quieres que hagamos?
An open and universal internet
Un internet abierto y universal
is the most effective tool you have
es la herramienta mas efectiva que tienen
to address the issues that afflict the world at hand
para reportar los problemas que afligen el mundo
therefore, protecting it is the most essential task
por eso, protegerlo es la misión más importante
that stands before your generation
de toda su generación
I think I understand...
Creo que entiendo...
Hush, man. You must not lose the internet
Cállese, hombre. No pueden perder el internet
Heed this mantra:
presta atención a este mantra:
"who controls the internet controls the data
"Quien controla el internet, controla la información
and who controls the data, controls the future"
y quien controla la información, controla el futuro"
We're loosing you
Te estamos perdiendo
I leave you with a tool to use...
Los dejo con una herramienta para que usen...
An onion?
¿Una cebolla?
Don't be simple, Robert, this is but a simile
No seas tan ordinario, Robert, es una metáfora
It stands for "Tor" - Tor?
Es para "Tor" - Tor?
Google it! It's for anonymity
Googlealo, es para el anonimato
This onion router open network helps considerably against tyranny
Este enrutador de cebolla, ayuda considerablemente contra la tiranía
But its abilities only work if all you f**kers use it consistently
Pero solo funcionará bien si ustedes estú**dos lo usan constantemente
and even if you don't use it, run it so its force swells
Y aunque no lo uses, pasa la voz para que coja fuerza
Thanks, Mr. Orwell
Gracias, Sr. Orwell
From now on call me: George Torwell
Desde ahora en adelante, llámame: George Torwell
if we'd had such tools when I wrote this, well
Si hubiese tenido estas herramientas cuando escribía, bueno,
it would've been so much simple to tell Big Brother to go fu**k himself
hubiese sido mucho más fácil decirle al Gran Hermano que se joda.
For example, who here is a biologist?
Por ejemplo, ¿quién aquí es biólogo?
Raise you hand if you are a biologist
Levante la mano si es biólogo
Anyone? Not one person, great  - There's one
¿Nadie?¿Ni uno? Bien, ahí hay uno
One person, great.
una persona, bien.
Now raise your hand if you feel you have mastered the ability
Ahora levanten la mano si creen que han dominado la habilidad
to reduce your risk about having safe sex
de reducir el riesgo de tener sexo seguro
in terms of reducing the threat that sex can pose
en términos de reducir la amenaza que el sexo puede representar
Who here has ever functionally and properly used a condom?
¿Quién de aquí ha usado de manera correcta un condón?
It's ok, don't be embarassed!
Está bien, no deben avergonzarse!
You should be! You should be embarassed...
Pues si deben estarlo! Deben estar avergonzados...
the people that didn't raise your hands in particular
en especial aquellos que no levantaron la mano
That's a weird thing
Es algo raro
I don't really know what to say to you
No se realmente que decirles
But the people that raised you hand, you'll...
Pero la gente que levantó sus manos, ustedes...
We've just got a very innocent audience here, that's all
Bueno, digamos que tenemos una audiencia muy inocente, es todo
Did you raise your hand both times, biologist?
¿Levantaste la mano las dos veces, biólogo?
Ok, good, good!
Ok, bien, ¡bien!
So what we know is that we can learn something here
Entonces lo que sabemos es que podemos aprender algo de esto
which is that the biologist both understands how to protect himself
que es que el biólogo, entiende ambas, como protegerse
and he also understands what it is, in a technical sense, in a scientific sense
que también entiende que es y de manera científica
what it is he is protecting himself from, and so on
¿de que se está protegiendo él?
And everybody else that raised their hand
Y todos los que también levantaron su mano
doesn't self-identify as an expert
no se identifican como expertos
and yet you probably have great sex, in a protected manner that reduces your risk
Por ende es probable que tengas un buen sexo y de manera segura evitando riesgos
We should be able to accomplish this with cryptography, with encryption
Debemos lograr eso con criptografía, cifrando
We should be able to understand that we have an epidemic of surveillance
Debemos entender que hay una epidemia de espionaje
and that we need to practice harm-reduction strategies with cultural norms that promote it
Y que hay que usar métodos para evitar el daño que nos puede causar
If you wanna connect to me, you have to do it safely!
Si te quieres contactar conmigo, tienes que hacerlo de manera segura!
You're the light that the world's demanding
Son la luz que el mundo necesita, oh, woah
Make it bright and make things clear, oh, woah
Háganla brillar y que se vean las cosas claras
We're not gonna sit in darkness
No nos vamos a sentar en la oscuridad
We're not gonna live with fear, oh, woah
No vamos a vivir con miedo, oh, woah
Nothing to hide?
¿Nada que ocultar?
Agencies against We the People
Agencias contra las personas
Don't stoop, don't grovel to no government steeple
No paren, no se dejen de ningún gobierno tirano
We can force anybody to make a new choice
Podemos obligar a cualquiera a hacer una elección
when we build a movement, each raising our voice
cuando creamos un movimiento, todos levantando nuestra voz
Build a movement by raising your voice
Levanta tu voz y crea un movimiento.
Encrypt.
Cifrado.
Now.
Ahora.